---
title: 《影响力》读后感
author: chukeey
date: 2021-07-25 22:00:00 +0800
categories: [心理学, 影响力]
tags: [心理学, 社会心理, 营销]
pin: false
---

### 1. 前言
生活中总有一些需要说服他人或者希望防止落入他人说服力陷阱的场景，在这方面《影响力》这本书能给我们很好地指导。
本文主要总结下顺从他人行为背后的6大心理秘籍：互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、稀缺。

### 2. 互惠
> 给与、索取、再索取

**为什么起作用？**

人类社会从互惠原理中得到了一项重大的竞争优势，由此，他们必须要保证社会成员全部被同化，遵守并信任这一原理。

**如何实现？**

- 强加恩惠：一个人靠着硬塞给我们一些好处，就能触发我们的亏欠感
- 触发不平等交换：亏欠感使人感到不舒服
- 互惠式让步：“拒绝—后撤”术，不光刺激人们答应请求，还鼓励他们切身实践承诺，甚至叫他们自愿履行进一步的要求

**如何拒绝？**

倘若别人的提议我们确实赞同，那就不妨接受它；倘若这一提议别有所图，那我们就置之不理。

### 3. 承诺和一致

> 脑子里的怪物

**为什么起作用？**

人人都有一种言行一致（同时也显得言行一致）的愿望。

**如何实现？**

- 承诺是关键：让人做出承诺（选择立场，公开表明观点）
  - 登门槛：以小请求开始、最终要人答应更大请求
  - 写下承诺：成了一个行为业已发生的物证，可以拿给其他人看
  - 公开承诺：每当一个人当众选择了一种立场，他便会产生维持它的动机，因为这样才能显得前后一致
  - 付出额外的努力：费尽周折才得到某样东西的人，比轻轻轻松就得到的人，对这件东西往往更为珍视
  - 内心的抉择：只有当我们认为外界不存在强大的压力时，我们才会为自己的行为发自内心地负起责任
  - 抛低球：先给人一个甜头，诱使人作出有利的购买决定

**如何拒绝？**

- 一语道破他们在干嘛
- 知道了我现在掌握的这些情况，要是时间能够倒流，我还会作出同样的选择吗？

### 4. 社会认同

> 我们就是真理

**为什么起作用？**

在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。

**如何实现？**

- 不确定：在我们自己不确定、情况不明或含糊不清、意外性太大的时候，我们最有可能觉得别人的行为是正确的
- 维特效应：我们会根据他人的行为来判断自己怎么做才合适，尤其是在我们觉得这些人跟自己相似的时候

**如何拒绝？**

面对明显是伪造的社会证据，我们只要多保持一点警惕感，就能很好地保护自己了。

### 5. 喜好

> 友好的窃贼

**为什么起作用？**

在决定是否购买该产品时，社会纽带的影响要比消费者对产品本身的好恶强两倍。

**如何实现？**

- 先令我们喜欢他们：
  - 外表魅力：我们会自动给长得好看的人添加一些正面特点，比如有才华、善良、诚实和聪明等
  - 相似性：我们喜欢与自己相似的人。不管相似之处是在观点、个性、背景还是生活方式上，我们总有这样的倾向
  - 恭维：我们特别喜欢听人恭维奉承
  - 接触与合作：由于熟悉会影响人的喜好，因此它对我们的各类决定都发挥了一定的作用，包括选举哪一位政客
  - 条件反射和关联：糟糕的消息会让报信人也染上不祥，人总是自然而然地讨厌带来坏消息的人

**如何拒绝？**

不去压抑好感因素产生的影响力，听凭这些因素发挥力量，然后用这股力量反过来对付那些想从中获利的人。

### 6. 权威

> 教化下的敬重

**为什么起作用？**

服从权威人物的命令，总是能给我们带来一些实际的好处。

**如何实现？**

- 头衔：头衔比当事人的本质更能影响他人的行为
- 衣着
- 身份标志

**如何拒绝？**

权威的资格，以及这些资格是否跟眼前的主题相关。

### 7. 稀缺

> 数量少的说了算

**为什么起作用？**

机会越少见，价值似乎就越高。

**如何实现？**

- 逆反心理：每当有东西获取起来比从前难，我们拥有它的自由受了限制，我们就越发地想要得到它
- 最佳条件：
  - 自由这种东西，给一点又拿走，比完全不给更危险
  - 渴望拥有一件众人争抢的东西，几乎是出于本能的身体反应

**如何拒绝？**

- 一旦在顺从环境下体验到高涨的情绪，我们就可以提醒自己：说不定有人在玩弄稀缺手法，必须谨慎行事

- 我们务必记住：稀缺的东西并不因为难以弄到手，就变得更好吃、更好听、更好看、更好用了
